2.1  物理层的基本概念
物理层考虑的是怎样才能在连接各种计算机的传输媒体上传输数据比特流，而不是指具体的传输媒体。
作用：尽可能屏蔽掉不同传输媒体和通信手段的差异。
用于物理层的协议也常称为物理层规程 (procedure)。

物理层的主要任务
确定与传输媒体的接口的一些特性。4 个特性：
机械特性：指明接口所用接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定和锁定装置等。
电气特性：指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。
功能特性：指明某条线上出现的某一电平的电压的意义。
过程特性：指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。 


2.2.1  数据通信系统的模型
三大部分：源系统（或发送端、发送方）、传输系统（或传输网络）和目的系统（或接收端、接收方）。

消息(message)：如话音、文字、图像、视频等。

数据 (data)： 运送消息的实体。有意义的符号序列。

信号 (signal)：数据的电气的或电磁的表现。 
模拟信号 (analogous signal)：代表消息的参数的取值是连续的。 
数字信号 (digital signal)：代表消息的参数的取值是离散的。

码元：在使用时间域（简称为时域）的波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形。
使用二进制编码时，只有两种不同的码元：
    0 状态，1 状态。


2.2.2  有关信道的几个基本概念
信道：一般用来表示向某一个方向传送信息的媒体。

单向通信（单工通信）：只能有一个方向的通信，没有反方向的交互。
双向交替通信（半双工通信）：通信的双方都可以发送信息，但双方不能同时发送（当然也就不能同时接收）。
双向同时通信（全双工通信）：通信的双方可以同时发送和接收信息。 

基带信号（即基本频带信号）
来自信源的信号。
包含有较多的低频成分，甚至有直流成分。

调制
基带调制：仅对基带信号的波形进行变换，把数字信号转换为另一种形式的数字信号。把这种过程称为编码 (coding)。
带通调制：使用载波 (carrier)进行调制，把基带信号的频率范围搬移到较高的频段，并转换为模拟信号。
经过载波调制后的信号称为带通信号（即仅在一段频率范围内能够通过信道）。


不归零制：正电平代表 1，负电平代表 0。
归零制：正脉冲代表 1，负脉冲代表 0。
曼彻斯特编码：位周期中心的向上跳变代表 0，位周期中心的向下跳变代表 1。但也可反过来定义。
差分曼彻斯特编码：在每一位的中心处始终都有跳变。位开始边界有跳变代表 0，而位开始边界没有跳变代表 1。

信号频率：
曼彻斯特编码和差分曼彻斯特编码产生的信号频率比不归零制高。
自同步能力：
不归零制不能从信号波形本身中提取信号时钟频率（这叫做没有自同步能力）。
曼彻斯特编码和差分曼彻斯特编码具有自同步能力。


基带信号往往包含有较多的低频成分，甚至有直流成分，而许多信道并不能传输这种低频分量或直流分量。
必须对基带信号进行调制 (modulation)。 
最基本的调制方法有以下几种：
调幅(AM)：载波的振幅随基带数字信号而变化。 
调频(FM)：载波的频率随基带数字信号而变化。
调相(PM) ：载波的初始相位随基带数字信号而变化。


正交振幅调制 QAM (Quadrature Amplitude Modulation) 
可供选择的相位有 12 种，而对于每一种相位有 1 或 2 种振幅可供选择。总共有 16 种组合，即 16 个码元。
由于 4 bit 编码共有 16 种不同的组合，因此这 16 个点中的每个点可对应于一种 4 bit 的编码。数据传输率可提高 4 倍。


2.2.3  信道的极限容量
限制码元在信道上的传输速率的两个因素：
信道能够通过的频率范围。
信噪比。

奈氏准则：码元传输的最高速率 = 2W （码元/秒）
在带宽为 W (Hz) 的低通信道中，若不考虑噪声影响，则码元传输的最高速率是 2W (码元/秒)。
传输速率超过此上限，就会出现严重的码间串扰的问题，使接收端对码元的判决（即识别）成为不可能。


信噪比就是信号的平均功率和噪声的平均功率之比。常记为 S/N，并用分贝 (dB) 作为度量单位。即：
信噪比(dB) = 10 log10(S/N ) (dB) 

例如：当 S/N =10 时，信噪比为10dB，而当 S/N =1000 时，信噪比为30dB。 

香农公式
信道的极限信息传输速率 C  可表达为：
C = W log2(1+S/N)  (bit/s) 
其中：
W 信道的带宽 (Hz)；
S  为信道内所传信号的平均功率；
N 为信道内部的高斯噪声功率。

信道的带宽或信道中的信噪比越大，则信息的极限传输速率就越高。 
只要信息传输速率低于信道的极限信息传输速率，就一定可以找到某种办法来实现无差错的传输。


提高信息的传输速率的方法
方法：用编码的方法让每一个码元携带更多比特的信息量

奈氏准则：激励工程人员不断探索更加先进的编码技术，使每一个码元携带更多比特的信息量。

香农公式：告诫工程人员，在实际有噪声的信道上，不论采用多么复杂的编码技术，都不可能突破信息传输速率的绝对极限。


2.3.1    导引型传输媒体
传输媒体是数据传输系统中在发送器和接收器之间的物理通路。
两大类：
导引型传输媒体：电磁波被导引沿着固体媒体（铜线或光纤）传播。
非导引型传输媒体：指自由空间。非导引型传输媒体中电磁波的传输常称为无线传输。

1. 双绞线
绞合度越高，可用的数据传输率越高。
2 大类：
无屏蔽双绞线 UTP。
屏蔽双绞线 STP。

2. 同轴电缆
由内导体铜质芯线（单股实心线或多股绞合线）、绝缘层、网状编织的外导体屏蔽层（也可以是单股的）以及保护塑料外层所组成。
具有很好的抗干扰特性，被广泛用于传输较高速率的数据。


3. 光缆
光纤是光纤通信的传输媒体。通过传递光脉冲来进行通信。
其传输带宽远远大于目前其他各种传输媒体的带宽。
发送端：要有光源，在电脉冲的作用下能产生出光脉冲。
光源：发光二极管，半导体激光器等。
接收端：要有光检测器，利用光电二极管做成，在检测到光脉冲时还原出电脉冲。

多模光纤 
可以存在多条不同角度入射的光线在一条光纤中传输。
光脉冲在多模光纤中传输时会逐渐展宽，造成失真，只适合于近距离传输。
单模光纤
其直径减小到只有一个光的波长（几个微米），可使光线一直向前传播，而不会产生多次反射。
制造成本较高，但衰耗较小。
光源要使用昂贵的半导体激光器，不能使用较便宜的发光二极管。

光纤优点
(1) 通信容量非常大
(2) 传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济。
(3) 抗雷电和电磁干扰性能好。
(4) 无串音干扰，保密性好，不易被窃听或截取数据。
(5) 体积小，重量轻。


2.3.2  非导引型传输媒体
利用无线电波在自由空间的传播可较快地实现多种通信，因此将自由空间称为“非导引型传输媒体”。

误码率（即比特错误率）不能大于可容许的范围
对于给定的调制方式和数据率，信噪比越大，误码率就越低。
对于同样的信噪比，具有更高数据率的调制技术的误码率也更高。
如果用户在进行通信时不断改变自己的地理位置，就会引起无线信道特性的改变，因而信噪比和误码率都会发生变化。


微波接力：中继站把前一站送来的信号放大后再发送到下一站
主要特点：
(1) 微波波段频率很高，频段范围很宽，其通信信道的容量很大。
(2) 工业干扰和天电干扰对微波通信的危害小，微波传输质量较高。
(3) 与相同容量和长度的电缆载波通信比较，微波接力通信建设投资少，见效快，易于实施。
主要缺点：
(1) 相邻站之间必须直视（常称为视距 LOS (Line Of Sight)），不能有障碍物，存在多径效应。
(2) 有时会受到恶劣气候的影响。
(3) 与电缆通信系统比较，微波通信的隐蔽性和保密性较差。
(4) 对大量中继站的使用和维护要耗费较多的人力和物力。


卫星通信
通信容量大，通信距离远，通信比较稳定，通信费用与通信距离无关

无线局域网使用的 ISM 频段
无线局域网：使用无线信道的计算机局域网。
无线电频段：通常必须得到无线电频谱管理机构的许可证。
ISM 频段：可以自由使用。



2.4.1  频分复用、时分复用和统计时分复用
复用 (multiplexing) ：允许用户使用一个共享信道进行通信

频分复用 FDM
最基本。
将整个带宽分为多份，用户在分配到一定的频带后，在通信过程中自始至终都占用这个频带。
所有用户在同样的时间占用不同的带宽（即频带）资源。

时分复用 TDM
将时间划分为一段段等长的时分复用帧（TDM帧）。
每一个时分复用的用户在每一个 TDM 帧中占用固定序号的时隙。
每一个用户所占用的时隙是周期性地出现（其周期就是TDM帧的长度）的。
TDM 信号也称为等时 (isochronous) 信号。
所有用户在不同的时间占用同样的频带宽度。

频分多址与时分多址
可让 N 个用户各使用一个频带，或让更多的用户轮流使用这 N 个频带。这种方式称为频分多址接入 FDMA (Frequency Division Multiple Access)，简称为频分多址。
可让 N 个用户各使用一个时隙，或让更多的用户轮流使用这 N 个时隙。这种方式称为时分多址接入 TDMA (Time Division Multiple Access)，简称为时分多址。


用器 (multiplexer) 和分用器 (demultiplexer)
时分复用会导致信道利用率不高


2.4.2 波分复用
波分复用 WDM (Wavelength Division Multiplexing) ：光的频分复用。使用一根光纤来同时传输多个光载波信号。


2.4.3  码分复用
每一个用户可以在同样的时间使用同样的频带进行通信。
各用户使用经过特殊挑选的不同码型，因此不会造成干扰。
当码分复用 CDM (Code Division Multiplexing) 信道为多个不同地址的用户所共享时，就称为码分多址 CDMA 

将每一个比特时间划分为 m 个短的间隔，称为码片 (chip)。
为每个站指派一个唯一的 m bit 码片序列。
发送比特 1：发送自己的 m bit 码片序列。
发送比特 0：发送该码片序列的二进制反码。

例如：S 站的 8 bit 码片序列是 00011011。
1    00011011
0    11100100
码片序列：(–1 –1 –1 +1 +1 –1 +1 +1) 

码片序列实现了扩频
要发送信息的数据率 = b bit/s，实际发送的数据率 = mb bit/s，同时，所占用频带宽度也提高到原来的 m 倍。

扩频通常有 2 大类：
直接序列扩频 DSSS 
跳频扩频 FHSS

每个站分配的码片序列：各不相同，且必须互相正交 (orthogonal)。
正交：向量 S 和 T 的规格化内积 (inner product) 等于 0：

任何一个码片向量和该码片向量自己的规格化内积都是 1 

一个码片向量和该码片反码的向量的规格化内积值是 –1。







































































































